---
title: FAQ
description: Réponses aux questions fréquentes sur l'API Qora, la sémantique du cache et l'intégration Flutter.
navigation:
  icon: i-lucide-circle-help
---

## API principale

### Quelle est la différence entre `fetchQuery` et `watchQuery` ?

`fetchQuery<T>` exécute un fetch unique et retourne un `Future<T>`. Il ne s'abonne pas aux changements d'état.

`watchQuery<T>` retourne un `Stream<QoraState<T>>` qui émet à chaque transition d'état. Il déclenche un fetch au premier abonnement et gère automatiquement stale-while-revalidate, la déduplication et les événements de cycle de vie. Utiliser `watchQuery` dès qu'un widget doit refléter l'état live du cache.

---

### Quelle est la différence entre `getQueryData` et `getQueryState` ?

`getQueryData<T>(key)` retourne `T?` : la valeur de données brute de l'entrée de cache courante, ou `null` si aucune donnée n'est disponible.

`getQueryState<T>(key)` retourne `QoraState<T>` : l'état sealed complet incluant le variant (`Initial`, `Loading`, `Success`, `Failure`) et tous les champs associés tels que `updatedAt` et `previousData`.

Utiliser `getQueryData` quand seule la valeur de données est nécessaire (par exemple, pour un snapshot avant une écriture optimiste). Utiliser `getQueryState` quand l'état complet est requis pour l'affichage ou la logique de branchement.

---

### Quelle est la différence entre `restoreQueryData` et `setQueryData` ?

`setQueryData<T>(key, T data)` requiert un `T` non-null. Il produit toujours un état `Success` avec `updatedAt: DateTime.now()`.

`restoreQueryData<T>(key, T? data)` accepte `T?`. Quand `data` est `null`, il appelle `removeQuery(key)`, ce qui restaure l'état `Initial`. Quand `data` est non-null, il appelle `setQueryData(key, data)`. `restoreQueryData` est le choix correct pour le rollback : le snapshot retourné par `getQueryData` peut être `null` s'il n'y avait pas de données précédentes, et passer ce `null` à `restoreQueryData` supprime proprement l'entrée optimiste.

---

### Quelle est la différence entre `invalidate`, `invalidateWhere` et `invalidateQueries` ?

`invalidate(key)` marque une clé spécifique comme périmée.

`invalidateWhere(bool Function(List<dynamic> key) predicate)` marque comme périmée chaque clé en cache satisfaisant le prédicat. Permet d'invalider une famille de clés liées en un seul appel (par exemple, toutes les clés commençant par `'users'`).

`invalidateQueries({required QueryFilter filter})` est l'équivalent typé de `invalidateWhere`, acceptant un objet `QueryFilter` plutôt qu'un prédicat brut.

Les trois déclenchent un refetch en arrière-plan pour chaque abonné actuellement actif sur les clés affectées.

---

### Quelle est la différence entre `removeQuery` et `invalidate` ?

`invalidate(key)` marque l'entrée comme périmée et déclenche un refetch en arrière-plan pour les abonnés actifs. L'entrée reste dans le cache.

`removeQuery(key)` supprime entièrement l'entrée du cache. Les abonnés actifs transitent vers `Initial`. Sur `PersistQoraClient`, il supprime également l'entrée persistée depuis `StorageAdapter`.

---

### Qu'est-ce que `QoraStatus` et quand l'utiliser à la place de la classe sealed ?

`QoraStatus` est un enum simple (`initial | loading | success | error`) accessible via `state.status`. Il est utile quand la logique de branchement n'a pas besoin d'accéder aux champs associés de l'état (par exemple, basculer un spinner via `state.status.isLoading`). Quand `data`, `error`, `previousData` ou `updatedAt` sont nécessaires, pattern-matcher directement la classe sealed.

---

## Sémantique du cache

### Quelle est la différence entre `staleTime` et `cacheTime` ?

`staleTime` contrôle la fraîcheur. Les données dans la fenêtre de fraîcheur sont servies depuis le cache sans appel réseau. Après expiration de `staleTime`, les données sont toujours servies depuis le cache, mais une revalidation en arrière-plan est déclenchée simultanément (stale-while-revalidate).

`cacheTime` contrôle l'éviction. Quand le dernier abonné `watchQuery` se désabonne, un timer GC est démarré. Si aucun nouvel abonné ne s'attache avant l'expiration de `cacheTime`, l'entrée est supprimée du cache. Le prochain accès repart de `Initial`.

Configuration courante : `staleTime < cacheTime`. Les données deviennent périmées et déclenchent une revalidation en arrière-plan, mais l'entrée survit suffisamment longtemps pour que la navigation retour vers un écran soit instantanée.

---

### Quand `QoraBuilder` refetch-il au montage ?

Par défaut (`refetchOnMount: true` au niveau `QoraClientConfig`), `watchQuery` déclenche un fetch au premier abonnement quel que soit l'état du cache existant.

Quand `refetchOnMount: false` (défini par requête via `QoraOptions` ou globalement via `QoraClientConfig`), `watchQuery` ne fetche que si l'entrée est dans l'état `Initial`. Si un état en cache existe — y compris un `Success` périmé — aucun fetch n'est déclenché au montage.

---

### Que se passe-t-il quand `maxCacheSize` est atteint ?

Quand le cache atteint `maxCacheSize`, Qora évince l'entrée **inactive** la moins récemment utilisée (une entrée sans abonné `watchQuery` actif). Les entrées actives ne sont jamais évincées par la pression LRU. Le callback `onCacheEvict` dans `QoraClientConfig` est invoqué pour chaque entrée évincée.

---

## Intégration Flutter

### Quelle est la différence entre `QoraBuilder` et `QoraStateBuilder` ?

`QoraBuilder<T>` appelle `watchQuery` au montage, ce qui déclenche un fetch et s'abonne aux changements d'état. Il prend un builder à 3 paramètres : `Widget Function(BuildContext, QoraState<T>, FetchStatus)`.

`QoraStateBuilder<T>` appelle `watchState` à la place. Il observe l'état du cache existant sans jamais déclencher de fetch. Il prend un builder à 2 paramètres : `Widget Function(BuildContext, QoraState<T>)`. A utiliser quand un autre widget est propriétaire du cycle de vie du fetch et que ce widget doit uniquement afficher le résultat.

---

### Comment obtenir un indicateur de chargement global ?

Avec `qora_hooks`, utiliser `useIsFetching()`. Retourne `true` tant qu'une requête a une demande en vol et ne rebuild que lors du franchissement de la frontière zéro :

```dart [lib/shared/widgets/app_progress_bar.dart]
class AppProgressBar extends HookWidget {
  const AppProgressBar({super.key});

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    final isFetching = useIsFetching();
    return AnimatedOpacity(
      opacity: isFetching ? 1.0 : 0.0,
      duration: const Duration(milliseconds: 250),
      child: const LinearProgressIndicator(minHeight: 2),
    );
  }
}
```

Sans hooks, s'abonner directement à `client.fetchingCountStream`.

---

### `FlutterLifecycleManager` et `FlutterConnectivityManager` sont-ils obligatoires ?

Les deux sont optionnels. Sans `FlutterLifecycleManager`, les requêtes ne refetchent pas quand l'app revient au premier plan. Sans `FlutterConnectivityManager`, les requêtes ne se mettent pas en pause hors ligne et ne rejouent pas à la reconnexion : tous les fetches s'exécutent toujours quel que soit l'état de la connectivité.

Pour les apps avec support hors ligne, fournir les deux. Pour les apps dans des environnements contrôlés (tableaux de bord, outils internes), les omettre est acceptable.

`FlutterConnectivityManager` ne prend aucun paramètre de constructeur. `FlutterLifecycleManager` requiert `qoraClient: client`.

---

### Peut-on utiliser Qora sans Flutter ?

Oui. Le package `qora` est du Dart pur sans dépendance Flutter. `QoraClient`, `QoraState`, `QoraOptions`, `MutationController` et `PersistQoraClient` sont tous disponibles dans les environnements non-Flutter (CLI Dart, côté serveur, tests).

Le package `qora_flutter` ajoute `QoraScope`, `QoraBuilder`, `QoraMutationBuilder`, `InfiniteQueryBuilder`, `FlutterLifecycleManager`, `FlutterConnectivityManager` et `NetworkStatusIndicator`.

---

## Persistance

### Faut-il appeler `StorageAdapter.init()` avant `hydrate()` ?

Oui. Appeler `await storage.init()` avant `await client.hydrate()`. Appeler `hydrate()` avant `init()` produit un comportement indéfini pour les adaptateurs qui ouvrent des handles de fichiers ou des connexions de base de données pendant l'initialisation.

Séquence de démarrage correcte :

```dart [main.dart]
await storage.init();
client.registerSerializer<User>(userSerializer, name: 'User');
await client.hydrate();
runApp(...);
```

---

### Pourquoi le `name` du sérialiseur est-il important ?

La chaîne `name` est stockée avec chaque entrée persistée comme discriminant de type. Lors de `hydrate()`, Qora l'utilise pour trouver le convertisseur `fromJson` correct. Si `name` est omis, il est défini par défaut à `T.toString()`, qui est altéré par l'obfuscation Dart (`--obfuscate`) et la minification dans les builds Flutter Web.

Toujours passer un `name` explicite pour les types persistés dans les builds release. Maintenir le `name` stable entre les versions de l'app : le modifier invalide toutes les entrées précédemment persistées pour ce type.

---

## Mutations

### Faut-il utiliser `QoraMutationBuilder` ou `useMutation` ?

`QoraMutationBuilder` fonctionne dans tout `StatelessWidget` ou `StatefulWidget`. `useMutation` requiert `HookWidget`. Les deux créent et disposent un `MutationController` lié au cycle de vie du widget.

Sur les écrans combinant une requête et une mutation, `useMutation` aux côtés de `useQuery` évite les callbacks de builder imbriqués et réduit la profondeur d'indentation. Sur les écrans avec uniquement une mutation ou dans les bases de code n'utilisant pas `flutter_hooks`, `QoraMutationBuilder` est le choix correct.

---

### Quand `onSuccess` s'exécute-t-il pour les mutations mises en file hors ligne ?

`onSuccess` s'exécute uniquement quand la mutation se complète avec une vraie réponse serveur (`isOptimistic: false`). Il ne s'exécute pas quand une réponse optimiste est appliquée localement en mode hors ligne. Cela garantit que l'invalidation du cache via `invalidate` ou `setQueryData` n'a lieu qu'après confirmation de l'écriture par le serveur.

---

## DevTools

### Quelle surface DevTools utiliser ?

L'overlay in-app (`qora_devtools_overlay`) est stable et disponible. Il s'affiche à l'intérieur de l'app en cours d'exécution et est absent des builds release. L'ajouter dans `dev_dependencies`.

L'extension IDE (`qora_devtools_extension`) est en développement actif et n'est pas encore publiée. Elle ajoute un onglet dédié à Flutter DevTools et communique via le Dart VM Service. Utiliser l'overlay en attendant.

---

### Pourquoi les événements DevTools n'apparaissent-ils pas ?

Confirmer que l'app s'exécute en mode debug (`flutter run`, pas `flutter run --release`). `VmTracker` n'émet pas d'événements en mode release ou profile. Confirmer également que `QoraDevtools.setup(client)` est appelé avant `runApp`, et que `qora_devtools_extension` est listé sous `dependencies` (pas `dev_dependencies`).
